بالنسبة للمشاهد العادي
لا يبدو أن هناك فرقاً كبيراً بين هذه الشخصيات
يحاربون الأشرار
وعلى الأغلب.. مروا بتجربة حزينة في الطفولة
لكن محبي قصص الأبطال الخارقين
يعرفون أن تلك الشخصيات
تنتمي إلى عالمين منفصلين
قبل الدخول في الاختلافات بين العالمين
دعونا نخبركم أولاً عن تاريخهما المشترك
سنقلب الصفحات لنعود إلى نيويورك نهاية
بوادر حرب عالمية ثانية على الأبواب
والولايات المتحدة تعيش أسوأ فتراتها الاقتصادية
في هذه الفترة العصيبة
كان المجال مفتوحاً لتقديم وسائل ترفيه
تشغل الجمهور عن واقعه المظلم
فنشرت شركة نعرفها اليوم باسم دي سي
إحدى أشهر الشخصيات الخارقة في التاريخ
وما لبثت أن لحقتها شركة منافسة خلال سنوات
وهي مارفل بالطبع
بابتكار شخصيات
تلك الشخصيات نالت نجاحاً مبهراً
ليس من جانب الربح التجاري فقط
بل من ناحية ثقافية كذلك
قصص الأبطال الخارقين كانت وسيلة فعالة
لربط "القيم الأمريكية" بمفاهيم إيجابية
مثل
فسوبرمان يتغلب على اليابانيين
وكابتن أمريكا يلكم هتلر على وجهه
عُرفت تلك الفترة بـ
واشتد خلالها التنافس بين مارفل ودي سي
إلى حد صدور اتهامات من الطرفين
بسرقة الأفكار أو نسخها
"ديدبول" شخصية مارفل الساخرة
سبقها "ديث ستروك" من عائلة دي سي
ويعتبر البعض "آكوامان" ملك البحار
نسخة من "نامور" التابع لمارفل
رغم وجود نقاط مشتركة بين دي سي ومارفل
إلا أنه تمكن ملاحظة اختلافات واضحة بين قصصهما
شخصيات دي سي تتمتع غالباً بقدرات خارقة فطرية
تمكن مقارنتها بأساطير الآلهة اليونانية
وحتى الأبطال من البشر
يطورون قدرات فعالة تسمح لهم بمواكبة الخارقين
كما تجري أحداثها غالباً في أماكن خيالية
قصص مارفل من الناحية الأخرى
محورها البشر
أغلب أبطال مارفل هم أشخاص عاديون
اكتسبوا قدرات خارقة
إما عن طريق الصدفة
أو بواسطة العلم
ويعيشون في مدن حقيقية
مع مرور الوقت
بدأت الاختلافات تتقلص بين مارفل ودي سي
بسبب التطور التقني
وتبادل الخبرات الفنية بينهما
الشركتان مرتا بمراحل مختلفة
من الاندماجات والانفصالات
واليوم.. تتبعان لاثنين من أكبر الاستديوهات الأمريكية
المنافسة انتقلت من صفحات القصص
إلى عالم التلفزيون
في البداية كان تحديد المنتصر على الشاشة صعباً
لكن مارفل نالت الصدارة في السنوات الأخيرة
بفضل اعتمادها على
أي إنتاج سلسلة أفلام متصلة
تقدم فيها أبرز شخصياتها
وتجمعها في عالم واحد بترتيب دقيق
هل هؤلاء كلهم؟
أكنت تريد المزيد؟
تحت إشراف كبار صناع القصص المصورة في العالم
وعلى رأسهم الراحل ستان لي
عالم مارفل الممتد حقق نجاحاً تجارياً مبهراً
دي سي في المقابل
تعثرت قبل الدخول في خط العوالم الممتدة
كانت قد أوكلت مهمة إحياء باتمان
للمخرج كريستوفر نولان
وهو ما نتجت عنه
التي عززت سطوة أفلام الأبطال الخارقين
بنجاح تاريخي
لكن محاولات دي سي
لدمج شخصياتها في عالم ممتد
لم تنل نفس النجاح
رغم امتلاكها كنزاً غنياً من القصص المثيرة
النقاد يرجعون ذلك إلى
أفلام مارفل مثلاً
تتبع خلطة واضحة وثابتة
تمزج بين القتال والدراما
في جو من المزاح والمرح
أما عالم دي سي
فهو يميل غالباً إلى الجدية والسوداوية
وأحياناً أخرى يحاول إضافة
جو من الخفة والسخرية
لكن في حين تتفوق مارفل على الشاشة الكبيرة
يلمع نجم دي سي في عالم المسلسلات
في ظل المنافسة المستمرة
يسعى العالمان للتغلب على الانتقادات
مارفل تحاول باستمرار
إضفاء التنوع على أفلامها
وأعلنت أنها ستضم بطلة مسلمة إلى عالمها
دي سي سعت كذلك إلى تغيير لمستها الجادة قليلاً
لقد دغدغني قليلاً
أنت في عداد الموتى
وحققت نجاحاً نسبياً في أفلامها الأخيرة
بدءاً بووندر وومن..
الذي نال شهرة واسعة
رغم الانتقادات التي وُجهت له
بسبب اختيار ممثلة إسرائيلية
أما الإجابة على سؤال
فهو أشبه بمحاولة تحديد أيها ألذ
البيبسي أم الكولا؟
الإجابة إما أن تكون: لا فرق
أو نقاش حاد يستمر لساعات